Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Die Koalition streitet.
Gibt es dann wenigstens weniger
Bürokratie und mehr Digitales?
Heute die Fragen an
CDU-Digitalminister
Karsten Wildberger.
Wie sehr beschädigen fähig News
und Trump die Demokratie.
Darüber diskutieren:
Jimmy Wales,
der Gründer von Wikipedia.
Der Journalist Claus Kleber.
Es kommentieren:
Der Comedian und Schauspieler
Oliver Kalkofe.
Annett Meiritz,
US-Korrespondentin vom Handelsblatt.
Die Journalistin Victoria Reichelt.
Einen schönen guten Abend.
Es gibt noch Musik
auf diesem Sender.
Fröhlichkeit gibt es
nicht in der Koalition.
Die streitet über die Rente.
Knapp gesagt, die Kosten
explodieren.
Es heißt, die Generation
der Frühgeborenen ist schuld.
Zu wenig Kinder usw.
Fühlen Sie sich angesprochen?
(Kalkofe) Persönlich möchte ich
alle Schuld von mir weisen,
obwohl der Punkt
der Zeugungsmüdigkeit,
ich habe nur eine Stieftochter...
Die Boomer tendieren heute dazu,
zu sagen,
früher war alles besser.
Wir müssen dazu stehen,
dass nicht alles so toll war und wir
nicht alles richtig gemacht haben.
Die jungen Leute haben
aber auch lange
unsere Bequemlichkeit mitgetragen.
Wir haben viel versäumt, z.B.
Digitalisierung,
die Bedeutung der modernen Medien.
Wir haben auch um Nachhaltigkeit
und eine gewisse Zeit lang nicht
genug gekümmert. Wir waren nicht
vorn dabei, den Müll rauszubringen.
Aber es ist eine geteilte Schuld,
weil auch die jungen Leute
eine ganze Zeit gebraucht haben,
um zu merken, wir müssen
aktiv dagegen werden.
Es gibt ja ein Buch am Markt,
da geht es um die Frage, war
wirklich alles besser früher.
Hatte Blüm recht?
(Kalkofe) Ich habe
in meinem Buch geschrieben,
nie war früher schöner als jetzt,
und das habe ich da auch beleuchtet.
Ich bin auch so aufgewachsen,
dass es immer hieß,
die Rente ist sicher.
Da hat man sich gar
keine Gedanken drüber gemacht,
man hat gedacht, das wird
irgendwie klappen.
Aber es hat nie jemand
darüber nachgedacht,
dass irgendwann die Gleichung
nicht mehr stimmt.
Dass es irgendwann nicht
mehr genügend Menschen gibt,
die sich darum kümmern,
und dass das Verhältnis
irgendwann 1:1 ist.
Ein Rentner, ein junger Mensch.
Wem aufgefallen ist,
die Junge Gruppe der Union
will nicht
für dieses Rentenpaket stimmen.
Haben die inhaltlich recht?
(Meiritz) Inhaltlich haben sie
einen Punkt, und sie führen an,
dass das Rentenpaket, was geschnürt
werden soll, zu teuer ist
und der jetzt jungen Generation
später teuer zu stehen kommt.
Und dass die Probleme mal wieder
auf morgen verschoben werden.
Damit haben sie alles
richtige Punkte,
die von Friedrich Merz
geteilt werden,
er sagt, er stimmt inhaltlich
der Jungen Gruppe zu.
Politisch und strategisch
halte ich aber das,
was die Abgeordneten da tun
für vollkommen fahrlässig,
in der Situation,
in der wir uns befinden,
mit der AfD.
Wir können uns
keinen Koalitionsbruch leisten.
Das ist das strategische Argument.
Inhaltlich, Wege sehen Sie das?
Sie sind vom Alter her
die junge Gruppe.
(Reichelt) Vielleicht
einmal zu Herrn Kalkofe,
ich bin die Generation,
die noch nie gedacht,
meine Rente ist sicher.
Ich bin aufgewachsen in dem Glauben,
dass sich privat vorsorgen muss.
Ich verstehe auch das Argument,
dass die Koalition nicht
zerbrechen darf.
Aber das Rentenproblem gibt es nicht
seit gestern oder vorgestern.
Es stand im Koalitionsvertrag,
es würde eine große
Rentenkommission geben.
Jetzt soll es ein Gesetz geben,
bevor die getagt hat.
Ich stimme der Jungen Gruppe da zu.
Friedrich Merz hat inhaltlich
gesagt sie hat einen Punkt.
Dann hat er am Wochenende
mit der Jungen Union angelegt.
Glaubt jemand ernsthaft,
dass wir einen
Unterbindungswettkampf gewinnen,
wer bietet an das niedrigste
Rentenniveau.
Das kann nicht euer Ernst sein.
Damit lassen sich
keine Wahlen gewinnen.
Ist das die Aussage?
(Kalkofe) Wenn das die Aussage ist,
ist es eine traurige,
weil die Regierung muss
vielleicht mitbekommen,
dass sie sich nicht im Wahlkampf
befinden, sondern in der Regierung.
Die Punkte sind alle richtig,
nur die Reihenfolge,
wie die diskutiert werden,
ist skurril.
Warum wird immer vor wichtigen
Entscheidungen,
quasi am Abend vorher, erst gemerkt,
dass man in der eigenen Gruppe,
also der eigenen Partei,
sich nicht einig ist.
Wäre das nicht besser,
das vorher zu klären?
Um genau diese Verwirrung in der
Bevölkerung ein wenig zu beruhigen.
Das Gefühl,
dass nach außen kommt, ist,
egal, ob es um die Rente geht
oder um Verfassungsrichter,
das Gefühl ist, die sind
sich nicht einig.
Wir spüren diese Verampelung,
von der behauptet wurde,
die wird es nicht mehr geben.
(Meiritz) Das ist mein Problem.
Vor 13 Jahren hatten
wir die Situation,
da die Union über 40% geholt hat.
Volker Kauder hat siegestrunken
zu den Toten Hosen getanzt.
An Tagen wie diesen.
Die Abgeordneten, die jetzt
auf die Barrikaden gehen,
müssen wissen, was sie
damit anrichten.
Was richten sie an? Das sind 18.
Es gibt eine Mehrheit
von 12 im Bundestag.
Sie glauben, die lassen
die Koalition krachen,
wenn im Bundestag dagegen
gestimmt wird?
(Meiritz) Zumindest ist
das in den heutigen Zeiten
nicht ausgeschlossen.
Allein das macht mir Angst,
was das mit Laubwürdigkeit
und Vertrauen anrichtet.
Ich sage nicht,
dass alle automatisch
die Klappe halten müssen.
Muss ich aber zweimal überlegen,
ob man so einen Streit begeht.
(Reichelt) Ich glaube,
das ist wichtig,
dass wir den Streit öffentlich
austragen, weil ich glaube, dass es
eine Lösung gibt zwischen dem Halten
des Rentenniveaus
und dem, was gerade ist.
Es wurde von der Regierung gesagt,
es ist der Herbst der Reformen.
Ich hätte mir einen Schritt
vor dem Gesetzespaket gewünscht.
So ist es jetzt aber nicht.
Glauben Sie...
Es gibt auch die andere Partei,
Lars Klingbeil ist
der Parteichef der SPD.
Dabei zeitgleich beim Parteitag.
Das klingt so,
als wenn da 2 Lokomotiven
aufeinander zu fahren.
Kann am Ende die Koalition
daran zerbrechen?
Wäre es das, was es wert wäre?
(Reichelt) Wert wäre es das nicht,
aber ich glaube,
dass hier eine Diskussion
aufgeschoben wurde,
seit mehreren Jahrzehnten, die jetzt
an einen Krachen Punkt kommt.
Ich würde mir von der SPD mehr Mut
zur Verhandlung wünschen.
Es geht im Prinzip um einen Satz,
den die SPD ganz anders
interpretiert als die Union.
Was nach 2031 passiert.
Im Koalitionsvertrag steht,
das macht man so,
aber die Frage ist,
was macht man wirklich.
(Kalkofe) Wenn jetzt an diesem Punkt
die Koalition zerbrechen würde,
können sich eigentlich
alle Beteiligten:
"Ich bin zu blöd für alles"
Auf die Stirn tätowieren lassen.
Das darf nicht passieren.
Aber es muss klar sein,
dass man zeigen muss, wir
können miteinander reden.
Das hätte viel früher auch in der
Öffentlichkeit diskutiert
werden müssen, vor allem auch
mit den jungen Menschen.
Das ist ein ganz wichtiges
Problem momentan,
egal ob über die Wehrpflicht
oder die Rente gesprochen wird,
dass diejenigen, um die es
geht in der Zukunft,
kaum zu Wort kommen.
Da muss man sich eine gewisse
Überheblichkeit gefallen lassen.
Da kann es auch mal
zum falschen Zeitpunkt
zu so einem Clash kommen.
Okay.
(Reichelt) Wir sprechen auch
ganz viel gerade über
Politikverdrossenheit
bei jungen Menschen.
Ich glaube, irgendein
Altbundespräsident hat das gesagt,
wir leben in einer Rentner
Demokratie.
Es wird Politik für Rentner gemacht,
was Sinn macht, wenn man sich
die Wahlergebnisse anguckt.
Aber dann muss man
sich nicht wundern,
wenn junge Menschen irgend
wann nicht mehr verstehen,
was Politik für sie
in diesem Land leistet.
Diese Regierung leistet noch mehr.
Es gibt einen neuen
Minister für Digitales.
Bürokratieabbau und Digitalisierung
sind seine Themen.
Hat einen Staatssekretär,
den wir alle gut kennen.
Herrn Amthor,
der das Ministerium vorgestellt.
Hier ist der Humorexperte.
Ist das noch gut,
dass die Humor haben?
(Kalkofe) Wenn Sie den Humor hätten,
wäre das schön.
Ich kann nicht erkennen.
Das war genau das, was mich
so erschreckt.
Das war besser als das von Olaf
Scholz vor einem Jahr.
Trotzdem, wenn man sieht,
wie die etablierten Parteien
mit den modernen Medien umzugehen,
will ich das gar nicht sehen.
Ihr habt es einfach gar
nicht verstanden.
Spricht junge Menschen
nicht mit Inhalten an.
Gewollt zu zeigen, Hallo,
wir sind auch da.
Dann lieber lassen,
also etwas zu Posten.
Aber sich Gedanken machen,
wie man mit diesem Medium
Inhalts an junge Menschen
flüchtig rüber bringen kann,
das wäre gut.
Ich bin verzweifelt.
Dass es eines Ihrer
vielen Fachgebiete,
Frau Reichelt. Wie sehen Sie es?
(Reichelt) Das Ding
an dieser Diskussion ist,
es schaffen Parteien schon, junge
Menschen mit Inhalten zu erreichen.
Die linke und die AfD.
Was ich spannend finde, ist,
wir wollen nicht tanzen, wir wollen
keine blöden Trends mitmachen.
Die einzigen,
die das machen, sind die
SPD und die Union.
Die anderen schaffen es, die jungen
Menschen mit Inhalten zu erreichen.
Das Problem bei den Volksparteien
ist eine Unterschätzung,
was junge Menschen
bei TikTok sehen wollen.
Sie trauen ihnen zu wenig zu.
In den Kommentaren
zu dem Video steht,
danke, aber mich würde etwas
Inhaltliches interessieren.
Das schaffen Union und SPD
nicht so gut zu kommunizieren.
Die anderen schaffen das.
Die schaffen Aufmerksamkeit
und Inhalt,
und das wäre nachzuholen.
Bürokratieabbau, lässt sich
das überhaupt gut vermitteln?
(Meiritz) Das ist
eines der schwierigsten Themen.
Ich musste daran denken,
dass die CSU mal eine Facebook-Party
gemacht hat in München.
Wenn man das sieht, sind die
Volksparteien doch weit gekommen.
Aber Digitalisierung und Bürokratie,
das ist eines der schwersten Themen,
die man vermitteln kann.
Wir haben gleich den digitalen
Minister, dessen Thema ist das.
Wie viel trauen Sie
der Bundesregierung, diese Minister
in diesem Fall zu?
Wird es sein, dass wir nach Ablauf
dieser Regierung wissen werden,
dass wir weniger Bürokratie haben,
digitaler sind?
(Kalkofe) Ich meine es
nicht persönlich,
aber ich traue der Regierung
nicht viel zu.
Aber ich würde es mir wünschen,
schon seit vielen Jahrzehnten.
Was Modernisierung
und Entbürokratisierung angeht,
treten wir auf der Stelle
und bewegen uns rückwärts.
Dieses Gefühl muss sich ändern.
Dazu ist ein großer Kraftakt nötig,
dass man etwas merkt davon.
Es wird so lange schon behauptet.
Ich weiß nicht, ob es
geheime Pläne gibt.
Aber zu spüren ist es zu wenig.
(Meiritz) Zum 1.
Mal ist jetzt aber das Geld da
und die eigene Kompetenz.
Ich bin zum Glück Journalisten
und keine Regierungssprecherin,
aber ein kurzes Wort
der Verteidigung.
Es gibt endlich
ein eigenes Ministerium,
es gibt das Sondervermögen.
Das Problem ist, wenn
die Bundesländer nicht mitziehen...
Ich habe lange in den USA gelebt,
da gab es kein Papierarchiv.
Ich kam zurück nach Deutschland,
da brauchte ich es.
Für Ausdrucke, die mir
in die Hand gedrückt werden,
von Stromanbietern, Behörden...
Nach 8 Jahren USA dann doch
der Geist der analogen Zeit?
(Meiritz) Der Halloween-Geist
von Philipp Amthor.
Wird das besser, was glauben Sie?
(Reichelt) Wenn da ein Minister ist,
der in der 1.
Reihe sitzt am Kabinettstisch,
das ist wichtig.
Es wird jetzt
eine Zielzahl ausgegeben,
die eingespart werden soll.
Da kann ich mir als
Politikjournalisten,
aber auch als Bürgerin,
gar nicht vorstellen,
wie sich dieser Zahlenwert
auf die Entbürokratisierung
auswirkt.
Mich würde interessieren,
werde ich es in diesem Leben
noch mal schaffen,
meine Berliner Wohnung in dem
vorgegebenen Zeitraum umzumelden.
Das sind Zielwerte,
an den man arbeiten muss,
um das zu kommunizieren,
was möglich wäre.
(Kalkofe) Ich habe gehört,
Merz hat ein Fax geschickt,
alles wird gut.
Viele Fragen für jemanden,
der nicht aus der Politik
in diesem Job gekommen ist,
sondern aus der Wirtschaft.
Einer von den Seiteneinsteigern
in dieser Regierung.
Er ist der 1. Minister
seiner Art für
digitales und Staatsmodernisierung.
Hier ist Karsten Wildberger,
herzlich willkommen.
Guten Abend.
Lassen Sie mich mal
Ihre Hände sehen.
Sie haben ihren Fitnessring
nicht an,
schade, ich wollte
die Nervosität überprüfen.
Das überprüfe ich regelmäßig. Da
hat sich nicht viel geändert.
Ich habe ihn vorhin abgelegt.
Ferner erwarten einen großen Gipfel,
da habe ich ihn nicht
den ganzen Tag getragen.
Weil Sie heute mit Merz
und Macron zusammen waren,
haben sie das abgelegt,
ich hätte die Ausschläge
bei den beiden gemessen.
Ich hätte gesagt, das ist
stabil geblieben.
Sie sind von außen gekommen,
haben Sie sofort ja gesagt,
als Friedrich Merz gefragt hat?
Ich habe schon eine Nacht
darüber schlafen können.
Der Schlaf war unruhig.
Den Anruf hatte ich nicht erwartet.
Gefragt werden, ob man in so
schwierigen Zeiten mithelfen will,
dass es vorangeht,
ist eine große Aufgabe und ihre.
Habe ich schon dreimal geschluckt.
Dann kam aber ein klares Jahr.
Dann kam aber ein klares Ja.
1/10 dessen, was Sie
vorher bedient haben,
verdienen Sie jetzt als Minister,
haben dafür zehnmal so viel Ärger.
Es gibt bestimmte Aufgaben im Leben,
da ist Geld keine Währung für.
Und der Ärger kommt bestimmt, oder?
Ich empfinde das nicht als Ärger.
Ich werde immer gefragt,
wie ich mich so fühle,
wie schwierig das ist.
Die Motivation ist in den 6
Monaten eher gestiegen.
Das treibt mich an.
Weil Sie wissen, wie dick das Brett
ist, dass Sie bohren müssen.
Das Ziel der Bundesregierung,
den Staat verschlangen,
8% der Stellen sollen
abgebaut werden in 4 Jahren,
jedes Jahr also 2%.
Wir haben den Haushalt für 2026,
da sind mehr Stellen als vorher,
wie kann das passieren?
Nehmen wir das ganze
Thema Bürokratieabbau.
16 Mrd. Euro.
16 Mrd. die bei den Unternehmen
sichtbar werden
oder bei der Regierung?
Das kommt alles obendrauf,
um die Bürokratie zu managen.
Auch wenn wir
über viele andere Dinge sprechen,
zu Recht,
die Regierung hat verdammt
viel auf die Reihe bekommen
in der kurzen Zeit.
Wir haben an Vorhaben verabschiedet,
das sind 3 Mrd. Euro.
Dann haben wir ein Paket
sichergestellt,
das ist 5 Mrd. plus wert.
Die junge Kollegin wollte wissen,
die Mrd. interessieren weniger:
Wo sehe ich das bei mir?
Das Bauen wird billiger,
und es wird schneller.
Wir reden über Infrastruktur,
Glasfaser, Mobilfunk.
Auch, was die Berichtspflichten
für den Mittelstand angeht,
da müssen wir uns durcharbeiten
durch die Komplexität.
Wenn man gefühlt,
so empfinde ich es,
20 Jahre Komplexität angehäuft hat,
dann hat das etwas damit zu tun,
dass sich vielleicht
eine Kultur darum gebaut hat.
Jetzt zu erwarten, zu versprechen,
ich mach ein Knopfdruck und alles
wird besser, das geht so nicht.
Wir haben gesagt, dass wir
uns im System durcharbeiten.
Das macht Spaß, kostet
aber auch Körner.
Das ist ein ehrenwertes Anliegen,
das wird Sie nicht überraschen,
dass Sie nicht der 1.
sind, der das vorhat.
Lassen Sie uns
die Wachstumsbremse lösen.
Lassen Sie uns befreien
von Bürokratie.
Wir werden die Verwaltung
schlanker und effizienter machen,
und Hemmnisse
der Bürokratie beseitigen.
Dazu braucht die Wirtschaft
eine Zukunftsperspektive,
die frei ist von unnötigen
Belastungen und Verunsicherungen
und bürokratischen Auflagen.
Alle haben es gewollt,
in jeder Regierung
ist die Bürokratie gewachsen.
Warum sollen wir glauben,
dass das jetzt besser wird?
Wollen, sollen, müssen, sorry,
ich mag es auch nicht.
Sie waren CEO, haben
darunter gelitten.
Was schon unterschiedlich ist,
dann nehme ich
das Regierungsteam in Schutz,
wir machen Dinge anders.
Wenn wir erwarten, dass etwas
anderes rauskommt,
müssen wir es auch anders angehen.
Wir haben Prozesse etabliert,
die wir leben.
In jeder Kabinettssitzung
kommen Themen auf den Tisch,
bei denen wir Tacheles reden
hinter verschlossenen Türen,
wenn etwas nicht vorangeht.
Ich habe viele 1:1-Gespräche.
Wir haben auch jede Woche
die Messungen,,
wo stehen wir.
Kannst du ja noch nacharbeiten?
Das ist ein Prozess.
Neben dem Wollen kommt
jetzt das Machen.
Es gibt andere Regierungen, z.B.
Argentinien, oder Trump,
die haben zur Kettensäge gegriffen.
Jetzt gibt es Ihren 1. Vorschlag,
da wurde gesagt, das ist
eher die Nagelschere.
Was ist Ihnen lieber,
Nagelschere oder Kettensäge?
Ich verstehe, dass alle Bürgerinnen
und Bürger sagen,
es muss schneller gehen.
Das treibt mich und uns an.
Wir haben einiges schon
auf den Weg gebracht.
Reicht das?
Nein.
Wir müssen beschleunigen.
Kettensäge oder Nagelschere?
Wir haben verschiedene Instrumente.
Ich glaube nicht an eines.
Etwas aufzubauen mit Kettensäge,
dass er nicht meins.
Wir haben eine Nagelschere,
aber auch einen Hammer.
Aber auch einen Tupfer.
Wir versuchen es
an einem konkreten Beispiel.
Hier ist einer, der sich
konkrete Entlastungen wünscht.
Abends für abends müssen die
Kassenberichte archiviert werden.
Auf Papier und digital
auf USB-Sticks.
Ich schätze, der Bürokratieaufwand,
der unnötige, ist 10 bis 15%
an der Wurst.
In der Wurst stecken 10
bis 15% Bürokratie.
In ein bis 2 Jahren,
wie viel Prozent hat er dann noch?
Das wäre, aus dem Stegreif eine Zahl
zu schießen, ist schwierig.
Aber ich hoffe, wenn wir dasselbe
Interview in 2 bis 3 Jahren
wieder hören, ist wieder
mehr Wurst in der Wurst.
Jetzt hatte ich gehofft, Sie sind
ein Mann aus der Wirtschaft,
Sie kommen mit Zahlen.
Ich würde schon in dem Bereich
sagen, halbieren,
weil gerade im
Landwirtschaftsbereich
passiert viel,
da werden viele Berichtspflichten
zurückgenommen.
Wir haben ein großes
Thema in Arbeit,
die Rücknahme der Bonpflicht.
Steht im Koalitionsvertrag,
ist noch nicht umgesetzt.
Ja, jetzt muss man berücksichtigen,
wir haben auch ein Thema
mit den Kassensystemen.
Ich möchte auch eine Quittung haben.
Wir haben auch sehr
veraltete Infrastruktur.
Da brauchen wir auch eine Antwort.
Da sind wir dran.
Ich glaube,
dass wir weniger Bürokratie
in der Wurst haben werden.
Also die Hälfte davon?
7,5% in 4 Jahren.
Das hängt davon ab, wie schnell
wir jetzt sein können.
Gerade im Landwirtschaftsbereich,
Einzelhandel, Metzgerei,
gerade auch das Thema Kassensysteme,
ist ein großes Bürokratiethema.
Es gibt Bürokratiethemen,
es wird über neue
Verpackungsgesetze gesprochen.
Wir haben aber auch
ein altes Beispiel erzählt
von einer Autohändlerin.
Sie muss alle Verpackungen
zurückgeben, die sie bekommt.
Das Problem ist,
nicht alle Verpackungen kommen
von den Kunden zurück.
Damit sie ihr Soll erfüllt,
kauft sie beim Bauernfolie
und dem Internetverpackungen,
um am Ende genug zurückgeben
zu können.
Erst mal kann ich eins sagen,
dass ich es auch für Unsinn halte,
was wieder gebaut haben,
das kommt teilweise aus Brüssel.
Aber das
Lieferketten-Sorgfaltspflichten
gesetzt,
das gibt es auch nur bei uns,
da sind viele solcher
Berichtspflichten bei,
da sind wir gerade dabei,
das zurückzunehmen.
Wir sind auch sehr aktiv
in Brüssel unterwegs,
dass wir diese Bürokratiewelle,
die permanent auf uns zukommt,
dass wir das im Schulterschluss
mit den anderen
Mitgliedstaaten zurückdrehen.
In Brüssel ist das mit der AfD
gelungen. Ist das auch etwas,
ein Beispiel für Deutschland?
Ein wichtiges Anliegen für mich ist,
dass wir es schaffen, Mehrheiten
und stabile Entscheidungen
aus der Mitte des
Landes zu erreichen.
Das ist das, wofür ich antrete.
Digitalisierung, ein schönes
Beispiel hatten wir gerade.
Umzug wäre ein neues.
Sie ziehen vom einen Bundesland
in ein neues.
Die Finanzämter
telefonieren miteinander.
Die drucken Akten aus.
Die Kollegen müssen dann
alle Dateien noch mal eintippen.
20 h dauert das pro Umzug.
Wird es das am Ende
Ihrer Amtszeit so noch geben?
Sie haben vom dicken
Brett gesprochen.
Die Digitalisierung im östlichen
Bereich ist das Megabrett.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir substantielle
Fortschritte erreichen.
Dass wir digitale Leistungen 30
bis 40% in vielen Bundesländern
und Kommunen, dass wir da sehen,
dass wir deutlich vorankommen.
Wir haben sozusagen
4 Brettbohrungen,
nicht mit der Nagelschere,
da ist ein Bohrer dabei,
die wir dieses Brett anbohren.
Wir haben es geschafft,
in Deutschland,
aus 575 Leistungen, die wir online
zugänglich machen wollen...
Man weiß es nicht genau,
aber um die 6000 Varianten zu bauen,
die teilweise nicht
miteinander funktioniert und.
Das ist der Befund.
Wir nennen das Durchbruchsprojekt
bei uns im Ministerium,
da arbeiten wir auch im
Schulterschluss mit den Ländern
an Themen.
Wir haben mit dem Kollegen Schnieder
das Thema Fahrzeugschein jetzt.
Wissen Sie was,
in Griechenland gibt es 2000
Möglichkeiten innerhalb
von einer App.
In der Türkei ist auch
der Strafzettel in der App.
Wieso können wir das nicht auch?
Die haben schon länger angefangen,
ich kann nicht sagen, warum.
Wer hat regiert?
Sie sind gerade
in der CDU eingetreten.
Ich benutze den Rückspiegel,
um nach vorne zu kommen
und versuche,
daraus zu lernen, was wir
nach vorne machen können.
Natürlich hat auch die CDU da
eine Riesenverantwortung,
keine Frage. Wir gucken jetzt
nach vorne und machen es besser.
Andere Länder haben
viel länger angefangen.
Auch bei denen hat es
Zeit gebraucht.
Ich wünsche mir, dass wir
das Durchhaltevermögen haben.
Ich bringe das mit.
Dass wir das Stück
für Stück besser machen.
Weil wir auch konkret
an Dingen arbeiten.
Sie haben heute mit Merz und Macron
einen Digitalgipfel gemacht.
Da wurde uns versprochen, es
gibt eine europäische,
digitale Brieftasche.
D.h., dass wir alle im selben
System was haben?
Mit der sogenannten
digitalen Brieftasche,
ganz wichtig, sehr sicher,
werden wir in der Lage sein,
und sind vielen Lebensbereichen,
perspektivisch hoffentlich allen,
wo wir Zeugnis o. ä. brauchen,
uns digital zu bewegen.
Das entscheidende ist, dass wir
mit dieser Brieftasche
viele Lösungen für Bürger
anbieten können,
die das Leben einfacher machen.
Z.B. Bankkonto, ummelden.
Dann geht das auf Basis
dieser Wallet.
Vielleicht hilft uns das auch,
dass Datenproblem,
dass wir immer unsere Sachen
vorlegen müssen,
auch zu automatisieren.
Wir haben auch bei dem Gipfel,
75 Unternehmen unterschrieben,
die auf Basis dieser Brieftasche
Lösungen für Bürger
weiter entwickeln.
Wann kommt die?
Die kommt Ende 2026,
vielleicht im Januar '27.
Und dann sind alle unsere Daten
blöderweise in einer Cloud,
die uns nicht gehört.
Unsere Daten sind dann
irgendwo in Amerika.
Unsere Unternehmensdaten
bei Microsoft,
unsere Kaufdaten bei Amazon.
Aber eben nicht
auf europäischen Systemen.
Da kann ich Sie beruhigen,
diese Daten werden
auf einer europäischen Cloud liegen,
mit einer rein europäischen
Verschlüsselung.
Die Daten werden nicht
abfließen können.
Unsere Daten sind sicher,
das ist die neue Losung?
Diesmal ja. Ich kenne das auch noch,
aber ich noch Teenager.
Der Satz verfolgt mich bis heute.
Wir arbeiten an souveränen
Cloud-Lösungen.
So einen Gipfel, wie wir
jetzt hatten,
das ist mir eine persönliche
Herzensangelegenheit.
Wir sind viel besser, als
wir uns häufig machen.
Wir arbeiten mit Hochdruck daran.
Souveränität, Datensicherheit,
Verschlüsselung.
Wie stark ist unsere Fähigkeit, auch
die Software selber zu steuern.
Da haben wir viele gute Firmen
und werden das weiter pushen.
Für wünschen aus eigenem
Interesse dabei viel Glück.
Ein paar Satzvervollständigung.
Dass man nicht
über eine Karte zahlen kann:
Das nervt mich.
Das letzte Mal gefaxt habe ich:
2011. Da war ich in Australien.
Da muss ich etwas
zu einer Bank schicken.
Da haben wir eine Da haben
wir 1 Stunde gesucht,
bis wir einen Kopierer hatten.
Ich bin aus Australien zurück
nach Deutschland gezogen, weil:
Weil ich eigentlich auch
meine Kinder wieder hier in Europa
haben wollte.
Aber Sie wären damit
geblieben sonst.
Das ich bei mir zu Hause
auf dem Land keinen Glasfaser
Anschluss habe:
Ich habe ein...
Sie waren bei der Telekom.
Dass der US-Ableger
für den neuen Ballsaal
von Trump gespendet hat:
Wusste ich nicht. Erst
mal finde ich gut,
dass wir so ein Unternehmen haben,
dass zum Telekom Konzern gehört.
Das ist einer der Player,
die der Erfolg haben.
Von meinem Staatssekretär
Amthor kann ich lernen:
Vieles im politischen Betrieb.
Von Yoda kann man lernen:
So, so viel.
Dieses kleine, grüne
Männchen aus Star Wars.
Do or do not, there is no try.
März sollte von Merkel erlernen:
Friedrich Merz ist Friedrich
Merz und das macht er gut.
Der Wirtschaftsrat
sagt zu dem Thema,
wir können die inhaltlichen
Bedenken der jungen Gruppe
gut nachvollziehen.
Der Beschluss hätte noch höhere
Steuern zur Folge.
Ist das auch Ihre Meinung?
Das ist wieder so ein Thema,
extrem wichtig, superkomplex.
Da sage ich immer, es ist
alles gesagt für den Moment,
nur nicht von jedem.
Dass diese Gleichung
so nicht funktioniert,
und extrem schwer ist,
verstehen die jungen Menschen,
verstehen auch die alten Menschen.
Wir brauchen Wirtschaftswachstum.
Das ist nicht mal soeben gelöst.
Eine Sache ist mir super wichtig.
Wir sind in so schwierigen Zeiten.
Wir merken in allen Bereichen,
wir müssen richtig Gas geben.
Wir müssen wehrpflichtig werden,
es geht um Wirtschaftswachstum,
wir reden über Souveränität,
Digitalisierung.
Wir merken, in fast allen Bereichen
muss es schnell gehen.
Es ist eigentlich nicht möglich,
innerhalb von 6 Monaten
auf all diese großen Fragen
eine Antwort zu haben.
Das treibt uns um.
Aber wir müssen uns an der Ecke
zum einen ein bisschen
ehrlich machen
und sagen, wir müssen auch
Debatten zulassen,
das geht alles nicht so einfach.
Sonst laufen wir Gefahr,
dass wir uns so stark überfordern,
dass das nicht funktioniert.
Debatten stehen gar nicht infrage.
Die Frage ist, ob im Bundestag
alle Stimmen der Koalition
dabei sind.
Würden Sie den jungen Leuten sagen,
er hat recht, aber lass
die Regierung nicht platzen?
Ich glaube, wir
alle in der Regierung wissen,
in welcher Verantwortung wir stehen
für das Land, nehmen das sehr ernst,
arbeiten auch sehr hart daran.
Natürlich, damit wir diese Aufgabe
gut erfüllen können,
in schwierigsten Zeiten,
brauchen wir diese Stabilität.
D.h. die jungen Leute
sollen mitstimmen?
Wir sollen eine Lösung finden,
eine flüchtige Debatte,
wir müssen das Thema
perspektivisch angehen.
Erst mal brauchen wir Stabilität.
Mitstimmen?
Das, was ich gesagt habe.
Die Debatte müssen wir
schon aushalten.
Wir leben in einer Demokratie.
Ich werde oft gefragt,
wie empfindest du das.
Wir sind ja im Querschnitt,
wir arbeiten jeden Tag
mit den Ministerien zusammen,
mit CDU, CSU und SPD.
Ich habe in meinem Haus eine große
Unterstützung erfahren.
Ich erlebe es anders als
die öffentliche Debatte.
Gleichzeitig verstehe ich es,
aber es sind schwierige Themen.
Anfang Dezember wissen wir mehr.
Danke für den Moment heute.
Wir gehen in die Vereinigten Staaten
und reden darüber,
dass der US Präsident
unter Druck geraten ist.
Es geht um die Epstein-Akten.
Mit welchen Politikern gab
es eine Verbindung?
Es ist ein Schwindel,
sagt der Präsident.
Frau Meiritz, Sie sind die letzten
8 Jahre in den USA gewesen.
Heute Abend hat das
Repräsentantenhaus in den USA
dafür votiert, dass die Akten
öffentlich werden.
Was ist das brisante
an diesen Epstein-Files?
(Meiritz) Wenn ich die Sätze
höre von Trump,
kriege ich posttraumatische
Störungen fast schon,
weil es mich 8 Jahre
lang begleitet hat.
Es ist aber wichtig,
weil es definieren könnte,
wie wir die US Politik erleben.
Trump musste in die Offensive gehen.
Aus Epstein, der Sache,
kommt er nicht raus.
Er war mit ihm befreundet.
Mit einem Mann,
der einen internationalen
Sexring betrieben hat.
Was den Fall brisant macht,
ist natürlich auch,
selbst wenn Jeffrey Epstein
sich in seiner Zelle
das Leben genommen hat,
dass der Fall immer
noch aktuell ist.
In seinem Freundeskreis waren
die Elite die Wirtschaft,
alle gingen bei ihm ein und aus.
Trump war einer seiner
engsten Freunde.
Was wir nicht wissen, ist,
ob er kriminell,
strafrechtlich relevant
an diesen Machenschaften
beteiligt war.
Ob er davon wusste.
Was es noch brisanter macht, ist,
dass Trump und seine Basis
lange gefordert hat,
diese Akten offenzulegen.
Im Wahlkampf wurde das gefordert,
und als er im weißen Haus war,
wurde es aus bestimmten
Gründen nicht getan.
(Meiritz) Ja, über die Gründe
kann man nur spekulieren.
Sein Name taucht auf, wir wissen
nur nicht, in welchem Zusammenhang.
Was es politisch brisant macht
und gleichzeitig auch nicht,
weil wir wissen, dass Trump
unantastbar ist,
wenn diese Akten
veröffentlicht werden,
das Justizministerium
konnte schwärzen,
es könnte sein, dass sie sehr
verändert an der Fälligkeit kommen.
Ein Amtsenthebungsverfahren hat
Trump schon zweimal überlebt.
Erste strafrechtlich immun.
Und kann ihn nicht
verfolgen als Präsident.
In einem Jahr ist er
wahrscheinlich eh eine lame duck,
wenn seine Partei verlieren sollte.
Er hat also nichts zu verlieren.
Der Missbrauch Minderjähriger,
das ist schon noch mal...
Nicht mal für Donald Trump
eine andere Kategorie?
(Meiritz) Ich sage nicht,
dass es irrelevant ist.
Aber politisch als Präsident.
Er kann ja trotzdem
im Amt weitermachen.
Seine Basis kann sich
von ihm abwenden.
Aber innerhalb der Demokratischen
Partei läuft auch schon
die Nachfolgedebatte,
wer Nachdruck kommt.
MAGA wird nicht verschwinden.
Jedenfalls wirkt er sehr
selbstsicher, er sagt,
wir haben nichts zu verbergen.
Jemand der Sorge hat,
dass da etwas steht,
das ihm einen Strick
um den Hals legen könnte,
der klingt doch nicht so?
(Kalkofe) Doch, ich würde sagen,
hier schon. Trump macht
seit Jahren den gleichen Trick.
Erd Wochen und Monate versucht,
das aus zu blenden.
Hat gesagt, das ist uninteressant,
will keiner hören.
Jetzt hat er gemerkt,
der Druck ist so.
Ein Ring von Sexualstraftaten
mit Minderjährigen,
das ist etwas,
wo auch seine härtesten
Anhänger absolut dagegen sind.
Ob sie Rassisten
oder sonst was sind,
da sind sich alle einig.
Versteht man nicht hinter ihm.
Hat immer behauptet,
das sind die Demokraten.
Er dreht immer die Fakten
einfach um.
In diesem Fall sind es
wahrscheinlich auch Daten.
(Kalkofe) Es sind auch
welche betroffen. Aber er sagt,
wenn die Umfragewerte schlecht sind,
nein, diesen gut.
Alles ist abgeperlt.
Ob das hier klappt, ist eine Frage.
Bisher hat sich seine Anhänger
hinter sich versammeln können.
Aber wenn das Schiff sinkt, gehen
die Ratten als erste von Bord.
Es kann sein, dass er
viele seiner Backups verliert.
Frau Reichelt, Teile von Mails
sind schon öffentlich.
Jetzt schießen die Spekulationen
wirklich ins Kraut.
Da wird darüber geredet, hat Donald
Trump etwas mit Männern gehabt,
gibt es etwas, womit die russische
Seite ihn kompromittieren könnte.
Selbst wenn da alles
nichts dran ist, könnte sein,
ist so etwas überhaupt noch aus den
Köpfen der Menschen zu kriegen?
(Reichelt) Das habe ich
mir auch gedacht.
Komisch, über Entbürokratisierung
redet bei TikTok niemand.
über dieses Thema jeder.
In den USA sagte mir
letztens jemand,
Trump ist eigentlich Entertainer.
Pädophilen Ringe, Partys mit Drogen,
Hollywood, die große Verschwörung,
das sind Themen,
die die Menschen interessieren.
Das ist spannend.
Und das alternative Mediensystem,
dass er sich aufgebaut hat,
die Armada,
die er auch im Presseraum
im Weißen Haus akkreditiert hat,
dass die begonnen haben,
sich gegen ihn zu wenden.
Die sind eigentlich treu.
Das sind Menschen, die sich je
öfter nicht an Fakten halten.
Wenn dieser sind,
werden sich solche Sachen schwer
aus dem Internet nehmen lassen.
Die Unterstützung bröckelt.
(Kalkofe) Ich glaube, wenn
man im Moment hört,
was in den letzten Tagen
noch herausgekommen ist,
es sind über 20.000 Mails,
die vorliegend.
Und er kommt in über 2000
davon vor, in 10%.
D.h., es ist dann schon schwer
zu sagen, ich kenne den Mann kaum,
und es sind die anderen,
die vorkommen.
Einige der Mails, auch wenn
das nicht justiziabel ist,
aber was man daraus erkennen kann,
wenn jemand wie Epstein
darüber redet,
ob Putin die Fotos von ihm hat.
Und wenn Epstein, Zitat, sagt,
ich habe schon viele schlechte
Menschen getroffen,
aber noch nie jemand wie Trump,
er hat kein anständiges Gen
in seinem Körper.
Das ist wirklich,
das hat eine neue Qualität.
Das sind genau die Dinge,
die sich verteilen
und wo es zum 1. Mal
passieren könnte,
dass der Bumerang ihm
in den Nacken fliegt.
Frau Meiritz, sie haben 8
Jahre in den USA gelebt.
Sie haben ein Buch vorgelegt,
in dem sie sagen,
wir sollten anders
auf den Präsidenten gucken.
Mit dieser Empörung kommen
wir nicht weiter.
Was ist denn der richtige Weg?
(Meiritz) Das würde man gerne mal
Donald Trumps Psychologen fragen,
wenn er einen hätte.
Wo ich mitgehe,
dass Donald Trump eine Art
Monster geschaffen hat mit MAGA,
make America great again,
die Strömung, die jetzt
außer Kontrolle gerät.
Tut sie das?
(Meiritz) In Teilen.
Wie ich gesagt habe, es
gibt noch andere Teile,
die Bewegung wird bleiben.
Das habe ich auf der Suche
meinem Buch zu beschreiben,
dass MAGA, der Populismus,
der Trumpismus,
dass das alles Donald
Trump überleben wird.
Und ich plädiere
in dem Buch auch dafür,
dass es nicht hilft, sich über alles
die ganze Zeit zu empören,
was Trump tut.
Damit laufen wir genau
in seine Falle.
Er macht jeden Tag sehr
viele Posts und Gesetzentwürfe,
die rennen hinterher
und lächeln nur noch.
Damit verharmlosen wir ihn
auf eine gewisse Art und Weise,
dann ist er ein Entertainer.
Das ist aber nicht,
er ist einer der gefährlichsten und
effizientesten Politiker der Welt.
Die US Konzerne stehen
bei ihm Schlange,
seine Macht ist noch ausgebaut.
Die schlechten Umfragewerte,
die immer zitiert werden,
die sind nicht wirklich schlechter
als in seiner 1. Amtszeit.
Währenddessen werden
amerikanische Flugzeugträger
in die Karibik geschickt
und es eskaliert
ein Konflikt mit Venezuela.
Ist es das, was sie
aus dem Blick verlieren?
Weil wir uns auf die Straftäterakten
konzentrieren?
(Reichelt) Ich gehe total
mit bei dem Punkt,
dass wir nicht jeden Post
und jedes TikTok vom Weißen Haus
über interpretieren sollten.
Wenn Donald Trump den größten
Flugzeugträger der Welt
vor Lateinamerika parkt,
und das mit einem feindlichen
Krieg gegen die durch
Drogenkriminalität erklärt, dann
sollten wir darüber sprechen.
Wir müssen uns weiter echauffieren,
bei jeder Eskalation, die es gibt.
Und da sind wir uns einig,
dass die noch krasser sind
als bei der 1. Amtszeit.
Man guckt auf diesen möglichen
nächsten Kriegsort,
wo aber niemand wirklich analysieren
kann, warum macht er das.
Ist das eine Systemische
Frage, man weiß es nicht.
Gleichzeitig werden
mit den ICE raids...
Gegen die illegale
Migranten in den USA.
(Reichelt) Da gibt es Videos,
von Menschen,
die seit Jahren da leben,
die aus den Häusern gezogen werden.
Das sind Bilder,
die hätte ich mir vor 2 Jahren
nicht vorstellen können.
Was ist Ihr Blick auf Trump?
(Kalkofe) ich glaube,
für mich ist es
einer der gefährlichsten Menschen,
die ich in meiner Lebenszeit
in der politischen Ebene
je erlebt habe.
Weil er es eben geschafft hat,
er hat die Wahrheit abgeschafft.
Es gibt keine objektive Wahrheiten,
sondern nur seine,
wenn man mit ihm spricht.
Er ist in der Lage, alles
von sich abperlen zu lassen.
Wenn man selber nie
eine Lüge zugibt,
sondern die immer nur wiederholt
und mit einer neuen Lüge kommt,
und keine moralischen Grenzen kennt,
ist das unfassbar gefährlich.
Wir verlieren selber
unseren Kompass,
was stimmt und was nicht.
Mit der Ablenkung, wir
wissen gar nicht mehr,
welche Ablenkung soll von welcher
anderen Ablenkung ablenken.
Ist gerade der Flugzeugträger eine
Ablenkung von den Epstein-Files,
aber die übertrumpfen
den jetzt wieder?
Es ist die ganze Zeit
nur dieses Spiel, was er macht.
Wenn wir da mitmachen und nicht
aktiv dagegen steuern,
und nicht immer mitspielen,
dann laufen wir eine Gefahr,
dass wir in ein Chaos steuern.
Wir wollen das vertiefen
heute Abend.
Und zwar genau diese Mischung
aus Wahrheit, Lüge, Social Media,
eigener Meinungsfreiheitsdefinition
mit 2 Männern,
die sich damit aus unterschiedlichen
Sichtweisen beschäftigt haben
und immer noch tun.
Bei uns ist der ehemalige
heute-journal-Moderator
Claus Kleber.
Und der Gründer von Wikipedia,
Jimmy Wales.
Herzlich willkommen.
Um einmal das aufzunehmen,
was diese Epstein-Files sind.
Das steht da z.B.
Gleichzeitig wissen wir von Trum,
der mal gesagt hat,
ich kann jemanden mitten
in New York erschießen,
die Leute mögen mich trotzdem.
Kann ihm das gefährlich werden?
(Kleber) Ja, das kann ihm gefährlich
werden. Aber es ist auch eine Sache,
die für meine Begriffe
ablenkt vom wesentlichen.
Natürlich ist das eine unglaubliche
kriminelle Schreinerei,
die in diesem Umfeld von Jeffrey
Epstein geschehen ist.
Und dass der Präsident der
vereinigten Staaten eine Rolle
gespielt hat, ist
für mich unerträglich.
Gleichzeitig schauen wir zu,
wie der mächtigste Mann
der westlichen Welt
die Demokratie Auseinanderent.
Und vielleicht mit Venezuela
einen sinnlosen Krieg angezettelt.
Das beschäftigt mich mehr als
die Aufarbeitung dieser Verbrechen.
Wobei Wahrheitsfindung ist eines
unserer großen Themen heute Abend.
Jimmy Wales, das ist auch Ihr Thema.
Wikipedia beschäftigt
sich ständig damit,
Fakten von nicht Fakten zu trennen.
Im Moment ist die Seite von Jeffrey
Epstein halb gesperrt,
nur wenige dürfen mit Schreiben.
Ist das Ihre Art, sich und uns
vor den Fake News zu schützen?
(Wales) Ja, auf jeden Fall.
Was wir häufig machen, ist,,
dass wir eine Seite temporär
oder halb blockieren.
Es gibt dann sehr viele Menschen,
die Witze unterzubringen.
Wir wollen ernsthaft sein.
An braucht Referenzpunkte.
Wir wollen solche neutral
sein wie möglich.
Es kommt auf Fakten an.
Sie haben mal gesagt,
die Wahrheit ist die größte
Bedrohung für autoritäre Regimes.
Auch für jemanden wie Donald Trump,
der die Grenzen zwischen Wahrheit
und Lüge immer verwischt?
(Wales) Auf jeden Fall.
Man kann mit der Realität
eine kurze Zeit locker umgehen.
Aber die Realität kommt dann.
Es gibt mit Sicherheit
jetzt viele Anhänger,
die nicht
mehr vertrauenswürdig finden.
Es gab jetzt Demonstrationen,
Wahlsiege der Demokraten,
es gibt die MAGA-Bewegung
die sich zum Teil in dieser Frage
vom Präsidenten distanziert.
Tut sich etwas?
(Kleber) Ja, es konnte auch
nicht ewig so weitergehen,
dass sich nichts tut. Die mir
häufig gestellte Frage war,
wo sind die Demokraten.
Aber ich habe gefragt, wo sind
die echten Republikaner.
Das war eine ehrwürdige Partei,
und jetzt laufen
alle dem Volksverhetzer hinterher.
Jetzt regt man sich doch.
Alle, die nicht zur MAGA-
Bewegung gehören,
setzen darin große Hoffnungen.
Ich sehe darin noch nicht
so die große politische Strategie.
Ich hoffe, dass man
rechtzeitig tätig wird,
um dafür zu sorgen,
dass die nächsten Wahlen in den USA,
ich merke,
wie sehr ich mich aus der Position
des Reporters verabschiede
und Kommentator werde,
was ich eigentlich
nicht sein möchte.
Ich glaube, es besteht
die große Gefahr,
dass das das alles die Verhältnisse
für die Wahl umdrehen wird.
Das wäre ein großer Fortschritt.
Herr Wales, Sie haben
ein Buch geschrieben,
da geht es um Vertrauen.
Sie beschäftigen sich
auch mit der Frage,
warum die Menschen ihr Vertrauen
eine Menschen schenken,
von dem sie kein Auto kaufen würden.
Was ist die Antwort darauf?
(Wales) Wir haben eine echte
Vertrauenskrise.
Eines der Probleme ist,
dass es eine zynische
Sicht bei vielen ist,
dass alle Politiker lügen,
dass man Journalisten
nicht mehr trauen könnte,
und dass die Menschen nicht stört,
wenn Trump lügt.
Wir müssen wieder damit anfangen,
Vertrauen zu Institutionen
aufzubauen.
In den Bereichen, wo es
auf sie ankommt.
Wir müssen die Entwicklung umkehren.
Wenn der Präsident ein Lügner ist.
Ist er nur ein Lügner,
oder legt er die Axt an den
Grundfesten der Demokratie an,
wie viele Gegner gesagt haben
als er ins Amt kam.
(Wales) Man muss sich
Sorgen darum machen.
Eine meiner Sorgen ist,
es gibt den Neuzuschnitt
von Wahlbezirken.
Als Antwort auf Texas darauf machen
die Demokraten das gleiche in
Kalifornien.
Es gab aber mal eine ernst
zunehmende politische Partei.
Ich sehe das als Zusammenbruch.
Es gibt wenige Staaten, wo es
eine solche Gegenüberstellung gibt.
Das ist eigentlich keine Demokratie.
Die Warnung vor dem Abbau
der Demokratie ist eine,
über die wir auch schon
mal geredet haben.
Wir sind ein halbes Jahr weiter,
wo stehen wir jetzt?
(Kleber) Wir standen am Rand des
Abgrunds und sind einen halben
Schritt weiter. Das ist
nicht erfreulich.
Das Thema Wahrheit und Fakten
ist so fundamental.
Wenn wir uns als Gesellschaft nicht
mehr darauf verständigen können,
dass es eine Wahrheit gibt,
dann hört man das, was ich
immer häufiger höre.
"Man weiß er gar nicht
mehr, was man noch glauben soll."
Da hat Hannah Arendt gesagt,
mit einem solchen Volk kann
jeder Diktator machen, was er will.
Wikipedia ist eine Festung dagegen.
Die aber jetzt auch von Musk
massiv angegriffen wird.
Mit der Macht seiner Milliarden.
Ich habe es gelesen,
bald mit Trilliarden.
(Kleber) Geld spielt
wirklich keine Rolle mehr.
Ersetzt es
ein gegen eine Institution,
die eine öffentliche Stiftung ist.
Weil sie ihm im Wege steht,
findet er.
Da spricht der Mann,
der im letzten Wahlkampf die 44
Milliarden Dollar aus zu geben,
um Twitter zu kaufen.
Und es in seinem Sinne
umzubauen zu einem Werkzeug.
Das nicht gewesen wäre,
wenn das seine Millionen direkte
Wahlkampfspende nicht gewesen wäre,
dann wäre die Trump-Administration
nicht entstanden
oder nicht so schnell
aus den Startblöcken gekommen.
Herr Wales, das sind 2
Anknüpfungspunkte.
Einer interessiert mich
auch bei Ihnen:
Teilen wir noch die gleiche
Realität?
Wie ist das in den USA?
Gibt es so etwas überhaupt,
oder ist es immer
nur das persönliche Empfinden?
(Wales) Letztlich leben wir
alle auf diesem Planeten
und wir leben
alle in der gleichen Realität.
Gleichzeitig müssen wir anerkennen,
dass es eine unglaublich
aufgespalte Medienlandschaft gibt.
Sodass die eine vielleicht gar nicht
mehr hören, was die anderen sagen.
Mit einer wachsenden Kontrolle
über sozialen Medien in den USA
und die Propaganda,
die verbreitet wird,
dass es ein Problem.
Aber es gibt nur eine Realität.
Sie kennen Elon Musk persönlich.
Ist das ihr Mann,
von dem Sie glauben,
der hat eine Agenda,
was die Realität angeht
und auch diese Regierung?
(Wales) Ich kenne Elon nicht so gut.
Ich habe ihn ein paarmal getroffen.
Ich würde sagen, es ist
eine unmögliche Aufgabe,
zu erraten,
was in seinem Kopf vorgeht.
Keine Ahnung.
Ist es etwas Gutes,
was im Kopf vorgeht?
(Wales) Das können wir nur hoffen.
Aber die Zeichen sehen
nicht ermutigend aus.
Claus Kleber, Sie haben im Sommer
eine Dokumentation gemacht
über den Einfluss auch
der Tech-Milliardäre
auf diese Regierung.
Es kommt da ein Mann zu Wort,
den ich nicht wirklich
einordnen kann.
Ein Blogger, ein Vordenker
der Silicon Valley Bosse.
Wenn neues, Großes
geschaffen werden soll,
schlägt die Stunde der Monarchen.
Populistische Energie machen
solche Veränderungen möglich
und erlauben einen Wandel.
Also, Trump ist der Monarch?
Ist das ernst gemeint?
Wer ist dieser Mann?
(Kleber) Er ist ein brillanter Kopf.
Ein unglaublich belebe nahe,
philosophisch, literarisch
erlesener Mann.
Unterhaltungen mit ihm
sind sehr anstrengend.
Er hat gesagt, wir müssen
Demokratie überwinden.
Weil sie ineffizient
ist und uneffektiv.
Weil sie die Regierung des
Durchschnitts bedeuten.
Es entstehen Politikereliten,
die nicht mehr auf die Reihe
kriegen.
Deswegen müsste die Welt regiert
werden, wie Elon Musk regiert.
Er sagt, wo es lang geht,
alle anderen Spuren.
Es ist auch wichtig, den großen
Wettbewerb mit China zu gewinnen.
Wir kommen mit Menschenrechten,
derzeit ziehen die Chinesen
an uns vorbei.
Das ist eine These von ihm.
Erweckt schräg.
Peter Thiel, der Multimilliardär,
der stark hinter Trump
und Vance steckt,
der hat ihn regelmäßig
auf seine Privatinseln eingeladen.
Wenn da interessante Leute
aus Showgeschäft, Sport,
und anderen Bereichen
zusammengekommen sind.
Dort durfte er
seine Thesen verkünden.
Der amüsiert sich köstlich,
dass die Politik auseinanderfliegt
und ein neues Regime entstehen kann
mit einem Monarchen,
wobei er Trump als
nützliches Werkzeug sieht,
der mit seinem Populismus
die Massen begleitet.
Aber eigentlich geht es ihm um Musk.
Lass es mich verstehen.
Die Demokratie abschaffen, weil
sie nicht mehr effizient ist,
da haben in vielen Ländern Menschen
das Gefühl, dass es zu kompliziert.
Ist das ein Grund, warum die Wähler
dem auch Folgen am Ende?
Weil sie glauben, lasst uns lieber
die Kettensäge anschmeißen?
(Kleber) Ja, viele Gesellschaften
kommen an diesem Punkt.
Das hängt damit zusammen
dass wir ein Auseinanderfallen
der Gesellschaft haben.
Die einen können Miete
nicht bezahlen,
die anderen wissen nicht,
wohin mit ihren Milliarden.
Man kriegt das jeden Tag
präsentiert,
was die Reichen alles machen.
Solche Gesellschaften
sind dyisfunktional.
Deswegen sagt er, alle haben mich
für einen Spinner gehalten.
Jetzt habe ich recht.
Er hat jeden Tag ein Fest gehabt,
wenn er die Nachrichten
beim aufstehen gesehen hat.
Weitergedacht hat,
meine Revolution hat begonnen.
Die Frage ist, welche Rolle
die Tech-Bosse spielen.
Es gab einen Empfang im Weißen Haus,
wo sie alle waren,
und wo die Atmosphäre
wohl freundlich war.
Herr Wales, der einzige,
der gefehlt hat, waren Sie
als Gründer von Wikipedia.
Haben Sie eine Einladung bekommen?
Wären Sie hingegangen?
(Wales) Ich habe
keine Einladung bekommen.
Ich war unglücklich, denn ich
hätte wirklich gerne abgelehnt.
Ich bin aber auch
der Einzige in der Gruppe,
der kein Milliardär ist.
Ich neben einer ganz anderen Welt.
Ich lebe einer ganz anderen Welt.
Der Einfluss, den diese Menschen
auf diese US-Regierung haben,
die Tech-Industrie,
wohin wird der führen,
was glauben Sie?
Was ist das Ziel?
(Wales) Um ein bisschen
erklärend hier zu wirken,
viele von diesen Unternehmen
haben große Angst.
Sie unterstützen nicht
wirklich Trump.
Sie habe das Gefühl, sie
müssen ein paar Dinge sagen,
weil er so ein fragiles Ego hat.
Die Möglichkeit, ihm ein paar
nette Sachen zu sagen,
gibt Ihnen die Möglichkeit,
sich selbst einen Albtraum
zu ersparen.
Aber dass Digitalkonzerne einen
Einfluss auf die örtliche
Meinung haben, und damit viel macht,
das kann man nicht abstreiten, oder?
(Wales) Ganz sicher. Ich glaube,
dass diese Macht auch sehr
sorgfältig und verantwortungsbewusst
genutzt werden sollte.
Sonst kommt irgendwann zurück
und das wird einen verfolgen.
(Kleber)
Im Moment ist es gefährlicher,
auf der falschen Seite
v prompt zustehen.
Es war brillant, Herr
Wales hat gesagt,
als die alle aufgereiht
bei der Integration sagen,
da hat er die Beobachtung gemacht,
sie sehen aus wie Geiseln
in Geiselhaft.
Ich musste so lachen,
weil genau das Gefühl hatte man.
Da sitzen diese Männer,
die haben in ihrem Leben
riesige Unternehmen aufgebaut,
Mrd. verdient,
und jetzt müssen sie mal
wenigstens nach außen nach
der Pfeife von diesem eigenartigen
Menschen tanzen.
Ist es nicht so, dass Trump
nach deren Pfeife tanzt?
Eine Weile war mir nicht sicher,
wer das Sagen hat, Trump oder Musk.
(Kleber) Im Moment versucht Trump
tatsächlich die Herrschaft darüber
zu haben.
Die Milliardäre können auch
mit ihrem Geld ihn nicht
einfach umstoßen.
Er kann sich ganz leicht
an ihnen rächen.
Das war auch so,
dass auch die Administration
von Biden
versucht hat, Silicon Valley
unter Kontrolle zu kommen.
Da kann man
viel mit der Börsenaufsicht machen.
Betriebsprüfungen machen.
Dann kriegt ein
Wagniskapitalunternehmen einige Zeit
lang kein Kapital,
weil alle das wissen, dass sie
unter Untersuchungen sind.
Die Macht des Präsidenten
ist unter Umständen
doch immer noch größer
als die der Milliardäre.
Aber in der Dokumentation
habe sich so verstanden,
dass das der Grund war,
warum die Leute nicht
mehr Biden unterstützt haben.
(Kleber) Das ist richtig,
die hatten Angst,
dass Jo Biden Amerika
europäisch macht,
Regulierungen, besonders bei KI.
Das ist die Riesen Angst,
dass das riesige
Geschäft der Zukunft
nach europäischen, fast
unvorstellbaren Regeln,
eingeengt wird.
Und dann wieder China übernimmt,
weil da nichts eingeschränkt wird.
Diese Furcht war einer der Gründe,
weshalb die Milliardäre Biden
fallen gelassen haben,
und gedacht haben,
den Trump kriegen wir
schon gesteuert.
Das ist noch nicht entschieden.
Herr Wales, das ist
die zentrale Frage:
Sollte man das, was an digitaler
Macht vorhanden ist, regulieren?
(Wales) Ich glaube, das ist
schon sehr kompliziert.
Ich bin eigentlich kein großer
Unterstützer der Form
der Regulierungen,
die man in Europa sieht, weil
sie oft Innovationen abwürgen.
Gleichzeitig gibt es Unternehmen,
die jemandem vielleicht helfen,
die Rechtsstaatlichkeit
zu unterminieren,
das ist auch nicht gut.
Für mich ist es so,
dass Innovationen erst
mal wichtig sind.
Wir müssen aber diese Innovationen
verantwortungsbewusst nutzen.
Also einen verantwortungsvollen
Weg gehen.
Wie sehen die USA
aus nach 4 Jahren Trump?
(Kleber) dann ist es
keine Demokratie mehr, ernsthaft.
Weil?
(Kleber) Zur Demokratie gehört
Respekt vor dem Gesetz,
auch vor dem Präsidenten.
Das Gesetz steht über dem
Präsidenten und nicht umgekehrt.
Es gehört ein funktioniert
und das Beamtensystem,
Respekt vor den Vorschriften
auch dort dazu.
Das haben, wie wir jetzt gelernt
haben, in diesen 8 Monaten,
es kam mir vor wie Jahre,
da ist wahnsinnig viel passiert
in dieser Richtung.
Das noch einmal 3 oder 4 mal länger,
das wäre in einer Generation
nicht zu reparieren.
Glauben Sie das auch, Herr Wales?
(Wales) Ich mache mir schon Sorgen,
aber ich habe gleichzeitig
auch einen großen Optimismus.
Ich sage immer, ich bin
pathologischer Optimist.
Ich glaube, dass Trump, irgendwann,
vielleicht schon bald weg ist,
und dass dann viele Grundsätze
verschwinden.
Ich hoffe, dass wir dann
so etwas zurückkehren.
Ich möchte mit dem Optimismus
schließen.
(Kleber) Ich bin auch optimistisch,
Amerika hat sich bis jetzt
noch immer selbst
aus so einem Schlamassel
rausgezogen.
Danke für diese versöhnlichen Worte.
Vielen Dank an meine Gäste
in London und im Studium.
Danke Ihnen fürs zuschauen.